Доброго времени суток, 27 марта 2010 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск, как мне сказал коллега Грей, 180.
Грей, ты с нами сегодня, и это вопрос риторический.
Скажи, как ты до жизни такой дошел, что буквально каждый выпуск приходишь в это шоу?
Скорее, на зло.
Знаешь, человек на зло много чего может сделать.
И, видимо, так же на зло у нас сегодня совершенно традиционный состав ведущих.
Не расширенный, не суженный, а вот просто четверо из ловца одинаковых с голоса, извиняюсь.
Хе-хе.
То есть вот этот вот немножко, как бы так вежливее сказать.
Потерянные байты.
Да, вот с потерянными байтами голосок.
Это была Маринка, и я надеюсь, ей и останется.
Я тоже на это надеюсь.
И где-то далеко сидит и молчит Бобук.
Да я не молчу, я вовсе даже разговариваю, разговариваю сегодня совершенно своим обычным голосом.
Очень рад всем напомнить, что это действительно 180 выпуск, это значит, что, в общем, не за горами, как говорится, у нас юбилей, морально готовьтесь, всего 20 выпусков и будет 200-й.
Мы, наверное, к нему придем позже, чем юбилей наш наступит.
Я как-то с трудом считаю.
Да, позже, 20 недель это.
А юбилей очередной где-то в августе месяце.
Не успеем или успеем?
Как там расчеты говорят?
Не должны.
Вроде не должны.
Придется по 2-3 выпуска в неделю делать, чтобы успеть.
Придется 2 юбилея в год отмечать.
Точно.
У нас темы есть на сегодня.
Как-то не особо они, чтобы и технические, местами хай, конечно, а местами вполне еще буквально снос башки.
Будут у нас и британские ученые сегодня, и странные люди, все будет.
Мне кажется, у нас очень широкий диапазон, правда, сегодня по уровню техничности.
Давай.
Первый уровень, он какой-то пропагандистский.
Вы читали оригинал письма?
Не письма, а статьи, по-моему, в New York Times или Wall Street Journal.
Кто-то опубликовал из них, я читал в оригинале о том, почему Google сбежал от китайской цензуры и как вообще они жить дальше будут.
Подожди, они, это Китай или Google?
Все вместе.
А как они все вместе теперь будут дальше жить без былой любви и согласия?
Мне такое четкое ощущение, что на самом деле единственным, кто точно достоверно знает, что там произошло, является Грей.
Вот он там сидит и молчит, просто потому что явно читал больше всех.
Я видел, он даже что-то писал уже по этому поводу.
Не, ну, я и писал в том числе, хотя не уверен, что действительно больше всех знаю.
Кто знает больше всех, вероятно, сидит и руководит миром.
Или, по крайней мере, американской его частью.
Суть события заключается в том, и эта история длится уже несколько месяцев.
Сначала Google сказал, что он не хочет цензуировать результаты поиска, но продолжал это делать.
А цензуру они вводили в 2006 году.
В общем, это было условие выхода их на рынок китайской запуска Google CNT.
то есть китайской версии.
Потом они долго там торговались, пытались, так сказать, что-то как-то делать и так далее, договориться как-то по-мирному.
Я так понимаю, что в итоге Google оказался с необходимостью что-то делать, поскольку эта тема была поднята.
Нельзя было уже сказать, ну ладно, мы тут передумали, будем продолжать цензурировать.
И взяли, переехали, сделали IDR с Google CN на гонконгский вариант сайта, и там оказался уже совершенно нефильтрованный результат, то есть Google Chrome HK.
Совершенно никак не цензурируемые результаты поиска.
Правда, там тоже, в общем-то, смысл во многих случаях показывать нецензурные результаты во внутрь Китая, он немножко такой странный, потому что сами-то сайты все равно остаются недоступны.
У меня к Бобуку вопрос.
Бобук, мы с тобой взрослые, в отличие от Грея, который рассказал, что прочитал.
А мы-то с тобой понимаем, что есть у всякого события минимум три дна.
Второе дно как-то просматривается, и из него какие-то уши лезут.
Уши... Ты читал или слыхал, наверняка слыхал, как Серега, к которому мы с Маринкой относимся прямо тепло.
Маринка, согласись, он кавайный и няшный местами даже.
Да, «Кавайный няшник».
Точно.
Про кого?
Про Серегу Грина.
А, Брина.
Про Серегу Баина.
Гаина у него, конечно, много, но он все-таки Баин.
Да, Брин сказал, что странное, что вот напоминает ему Google, Советский Союз, из которого он в свое время, значит, эмигрировал.
В свое время это ему 6 лет было.
И он наслушан о всех этих тоталитарных ужасах и не хочет тоталитаризм больше поддерживать.
Он хороший пацан, но он нас за идиотов держит.
По-моему, да.
Четыре года он поддерживал тоталитаризм.
впухил туда бешеные совершенно миллиарды, а сейчас он категорически отказывается поддерживать этот лекторизм.
Ну как?
Точно, там есть причина настоящая, к которой я не смог докопаться, то есть данных просто нет.
Что-то там другое.
То есть они до этого вполне банили все, что приказано, открывали почту, за что мы их в свое время ругали, кого надо, а теперь все, поднялись на эту борьбу.
Что там случилось?
Я думаю, в деньгах дело, но не могу понять, в каких.
Кто у кого чего украл или кто кому чего недоплатил.
Тут, видишь, действует совершенно стандартная закона рынка о том, что второй игрок на рынке получает сильно меньше денег, чем первый.
Сильно меньше.
Это не в два раза.
Это в пять раз, в семь раз меньше.
При этом затраты Google на поддержание этой доли были просто гигантские.
Кто не знает, в Китае есть свой поисковик.
Он называется «Байду».
Он сейчас порядка 70% поискового трафика в Китае, соответственно, обслуживает.
На Google оставалось там в районе 30%, и доля, кстати, падала.
Меньше, меньше.
По-моему, они в итоге до 19 дошли.
И да, действительно, она падала.
Она постоянно падала, и там довольно сложно оценить.
Никаких таких понятных счетчиков у Google, как обычно, нет, поэтому...
довольно сложно, какая на самом деле была доля.
При этом нужно хорошо понимать, что огромная... То есть в Китае есть одна хитрая особенность.
Там порядка 20% поискового трафика от 20 до 25.
Это поиск музыки.
То, что у нас сделал ВКонтакте под названием «Вся музыка у нас вот здесь, идите и ищите», то же самое сделал Байдуб.
И по большому счету приходишь, ищешь, все находишь.
Google попытался играть на этой же площадке, вбухивая совершенно гигантские какие-то деньги в лицензионные отчисления всяким Time Warner и Universal и всему такому, и понятно, что для Google Китай это гигантская совершенно такая дыра, в которую уходят деньги и практически не приходят.
Так что, мне кажется, вот причина-то в этом.
В этой статье, вокруг которой мы немножко говорим, статья на интернет-синьюс рубла, тут еще сказан такой странноватый довод.
Маринка, ты считаешь ли, что Google мог испугаться, я хотел другое слово сказать, детское, но почти неприличное, испугаться того, что Китай их кибер-атакует, и вот от этого сложили лапки кверху и ушли?
Тебе это кажется?
Нет, это какая-то глупая, по-моему, идея.
Единственное, что можно предположить, будучи просто обычным человеком, что в Китае китайцев-то много, вот они и хотят захватить мир.
На самом деле я слышала какую-то такую историю дикую, что они собираются открыть там какую-то дополнительную серверную площадку, и поэтому им нужно хорошие отношения заводить.
Но я не знаю, насколько это правда.
Знаете, по-моему, во-первых, тут немножко неправильно.
Китайцы вовсе не хотят захватить мир, потому что в зависимости от разных точек зрения китайцы либо захватили мир, либо они и есть мир.
Полтора миллиарда человек по сравнению с остальными четырьмя с половиной.
Это, в общем, немаленькое количество народа, учитывая, что как минимум...
еще полутора миллиарда человек, абсолютно пофиг, кто кого захватил.
Им бы, так сказать, поесть в своей Африке.
А там еще есть, в общем-то, всякие возможности.
Вообще говоря, я все ждал, когда же Китай...
Это намекнет на возможность совершенно асимметричного ответа и в ответ на всякие обвинения со стороны Google попросить погасить хотя бы часть госдолга, который вообще-то там, по-моему, на 40% как раз на долю Китая приходится, американского госдолга.
«А мне вот, кстати, вот это развитие событий, что Google уйдет из Китая, оказалось настолько же маловероятным, насколько, ну, например, блокада Китая со стороны Америки или то, что ты предположил, попросить долги обратно.
Но бывают странные вещи.
Вот Google ушел, может, следующим шагом Китай денег запросит.
Это будет какой-то апокалипсис сегодня».
По-моему, Китай вообще-то выходил просто из положения.
То есть не Китай, вернее, а Google.
То есть, как мне кажется, здесь достаточно простая вещь.
Да, разумеется, у них там есть какие-то бизнес-интересы, но вообще говоря, для мировой компании взять и добровольно застрелиться на пороге рынка, крупнейшего рынка по аудитории в интернете, ну, это, мягко говоря, странно.
Поэтому там, скорее всего, в основе все-таки больше политических вещей, и в тот момент, когда, ну, скажем так, гуглом сыграли в американо-китайских отношениях,
А потом перестали играть.
Они лежат себе, так сказать, на карточном столе.
Надо же как-то с него тихо, мирно уйти.
Это именно поэтому такая странная юридическая, так сказать, подоплека.
Ну, давайте сделаем вид, что мы все-таки куда-то ушли.
Слушайте, у меня есть предположение фантастическое по развитию событий.
Сейчас, значит, Google из Китая в подместку не фильтрует принципиально Google.com.hk.
Вместо этого требуют вернуть, скажем, 10% долга США или просто отдать им Google.
Но, как мы знаем, в США тоже не дураки сидят, они откажутся вернуть Google, поэтому Брин и компания будут депортированы в Россию, а Google будет нациализирован в России.
Как вам вариант?
Это хороший вариант.
Я думал о более радикальном варианте.
Например, Китаю в обмен на выход Google отдать Японию.
это темская волость, забирайте.
Сколько нам по Японии.
Ладно, смех смехом, у меня совершенно серьезная тема.
Между теми буквально.
Тут Грей или Бобу, кто-то из вас ВКонтакте слово сказал.
Я. Ты сказал.
Бобук сказал.
Так вот, у меня есть буквально новость незаготовленная, импровизационная.
У меня странное случилось.
А именно Яндекс победил ВКонтакте.
Вы можете себе представить такое дикое развитие событий?
Ты искал что-то во Вконтакте, в Яндексе и нашел во Вконтакте?
Да нет, ну за кого вы меня держите?
Зачем мне ходить с одной стороны Вконтакте, с другой стороны в Яндекс?
Так вот, у меня жена пристала ко мне и говорит, почему одноглазники больше не развиваются?
Ну я же грамотный, твиттеры читаю, базы всякие, джуики, и же с ними.
Я говорю, иди Вконтакте, там сейчас все сидят.
Она пошла ВКонтакте, через два клика увидела нечто такое, до сих пор она не признается, чего она увидела.
После этого она сказала, нет, я сюда больше не пойду, даже Яндекс лучше.
Это прекрасно.
Ты скажи, что если что, я знаю правильные слова, по которым искать так, чтобы Яндекс был хуже.
В смысле, еще более шокирующим.
У нас в сторону шокирующих даже не новостей, это просто какой-то прикол.
Совершенно реальный прикол продается за 15 долларов.
По-моему, самый прогрессивный
Хедсет.
Трудно это хедсетом назвать.
Бобок, ты это видишь?
Изобретение человеческого гения.
Да, конечно, я это не только вижу.
Я просто как только увидел, я сразу подумал, что у этого гаджета должна быть премиум-версия.
Ты понимаешь, на самом деле это такая дуга, которая придерживает iPhone около уха.
А кто-нибудь кинул ссылочку на... Я кинула.
Так вот, мне кажется, нужна премиум-версия срочно, чтобы вторая часть, ответная часть, правая, в данном случае iPhone держится у левого уха, к правой части нужно шнурочек подводить, чтобы стерео была гарнитура, понимаешь, да?
А вообще, серьезно говоря, можно признать задумание и вне коробки.
То есть, действительно, странноватый хедсет, хотя...
Хотя, если мы вспомним с вами такие замечательные хедсеты, в которые трубка вкладывается и голову вот так на плечо кладешь, а там специальный выступ, чтобы на плече как следует лежала, шея, конечно, болит.
У меня такой был когда-то.
Это, конечно, вторая уже производная от...
от вот такой кривульки.
Но идея хорошая.
Вообще-то идея не очень оригинальная, потому что я вот как раз, когда месяц назад катался на лыжах, видел совсем не нулевое количество народа, у которых вот какая-нибудь там Nokia, знаете, как воткнутая, она шапкой прижата к уху.
Да, это стандартная практика.
Там резинка мощная, да, и вперед, и поехали.
Тем более, что обычно у всех на руках лыжные перчатки, а ими, мягко говоря, очень неудобно держать, просто ты не чувствуешь трубку в руке.
А для таких хиппи, как мы с Маринкой, вполне можно вот эту ленточку на голову, только из стальной проволоки, наверное, хорошо будет.
Надо красивенькую, со стразиками начать делать.
И прихватите айфон.
На самом деле там же по этой ссылке есть видео, там где в конце мужик бегает с этим хедсетом и показывает, что он не падает.
А мне интересный другой момент, там они к айфону приклеивают такую липучку.
Ну, который потом приклеивается к хедсету, собственно, этот телефон.
А эта липучка потом как отдирается?
А зачем ее отдирать?
Как все липучки, потом отдираешь когтями клей с поверхности.
Так оно как-то так странно.
Ну, камера там, понятно, в другом месте.
Но все равно останется же, навсегда ли оно приклеивается, не навсегда, можно ли в другое место ее потом переклеить, или нужно новый хитсет покупать.
Слушай, Маринка, потом тебе надо просто новый айфон купить.
У тебя подход, знаешь, как у советского человека конца 80-х, что пульт от телевизора надо обернуть в целлофанчик.
Да, да.
Зачем?
Чтоб кнопки не пачкались жирными руками.
Вы смеетесь, а мне идея нравится.
То есть, такую хреновину имеет, например, ходить по улице я бы в таком бы не решился.
Но вот в машине ездить, по-моему, класс.
Так вы мне скажите, а зачем были придуманы гарнитуры беспроводные, например?
Ну, понимаешь, они, во-первых, дороже раза в два.
В два?
Ну, я по минимуму.
В восемь.
В восемь раз хорошая гарнитура дороже.
Это наши с тобой, Женька, которые вообще-то излишне хороши.
Вот серьезно говоря, если слушать музыку на айфоне, а, собственно, это, по-моему, полезная вещь, когда едешь в автомобиль, какие у тебя выборы есть?
У тебя есть выбор, либо блютуз-гарнитуру, которая, во-первых, жирает батарейку за час-два, либо проводную, которая мешается, особенно для тех, кто ручьи дергает, все время там между рук, между ног крутится.
А вот такую штуку засунул.
Ну или всякие FM-приблуды.
FM-приблуды с отвратительным качеством.
Да, а вот эту засунул в ухо, прижал душ.
Жень, подожди, подожди.
В хаммере, в магнитоле нету line-in?
У меня слишком продвинутая магнитола, которая является медиа-центром.
У него шнурка нет.
С тач-управлением.
И мне сказали дилеры, что да, в такой продвинутой лайн-ина нет.
А в блютуса профиль такой, что музыку не поддерживает.
Да, но я тебе скажу, что FM все-таки тоже неплохо работает, но я все равно не понимаю, как ты собираешься слушать музыку, хотя идея, конечно, неплохая.
Берешь, значит, два айфона, каждому уху по айфону и вперед.
А как синхронно запустить одинаковую музыку?
Я тебя уверяю, как только об этом кто-нибудь подумает, тут же окажется, что человек 10 уже написали по приблуде, и она есть в App Store.
Представляешь, приблуда железная, которая выглядит как провод с двумя пальчиками и с одной кнопкой.
Нажимаешь и начинает плей делать.
По-моему, вполне реально.
Ужас.
Почему ужас?
И нужен второй айпод для этого.
Или берешь два пальчика.
Два айфона.
И тыкаешь в них.
У нас тут более богатую идею предлагали.
Надо ко второму уху айпад приставлять.
Где же его взять, этот iPad еще?
Вот скоро будет.
Да, кстати говоря, уже не очень скоро, потому что у них, похоже, распродан первый тираж.
Ну, куда нам спешить?
Все равно, пока с 3G не выйдет, я покупать решил не покупать.
Так что, а пока выйдет, я думаю, уже схлынет.
Все эти чайники понакупают себе простых, дешевых и оставят нам, правильным пацанам, хорошие версии.
По правильных пацанов.
Так вот, британские ученые, которых я не зря, не зря упомянул в начале, они додумались до такого странного, что такое странное только Бобук может озвучить.
Это его область.
Хрена себе, прости за формулировку.
Ты имеешь в виду очередной разговор про британских ученых в разрезе, так сказать, педофилии.
Окей, значит, история очень понятная.
Простите.
Я была тебе лучше во мне.
Обо мне?
Да.
Хорошо.
Но потом сказал, что это твоя парафия.
Конечно.
Да, я очень люблю детей, это правда.
Правда, в основном чужих, и чтобы они были старше 16-ти.
Возвращаясь, собственно, к теме.
История про британских ученых очень простая и смешная.
Это, видимо, очередные британские ученые из университета Нью-Касла.
Они, собственно говоря, попытались разработать некоторый
некоторую схему, благодаря которой можно вычислить человека по тому, что они называют клавиатурный почерк.
То есть по тому, как по характеристикам, по временным задержкам между нажатиями разных клавиш.
Идея как бы интересная и понятная, и непонятная, зачем они пытаются ее использовать так странно.
Они намекают, что с помощью этой схемы можно будет вычленять педофилов, пытающихся выдать себя за детей.
Если прочитать внимательнее, то там одни утверждают, что у человека присущ клавиатурный почерк, а другие считают, что можно использовать это дело в криминалистике.
Мне кажется, нас как вот эти британские ученые...
Я даже перефразирую то, что хотел сказать.
Хотелось сказать, что британские ученые нас за идиотов держат.
А я бы все-таки их держал за идиотов, потому что что за глупость такая?
То есть система, которая будет по почерку определять наклонности, даже по обычному почерку, особо с такими данными в суд не пойдешь.
А эти что?
Ну, допустим, сработала у них какая-то центральная система предупреждения против педофилов.
Высылается группа английского-британского ОМОНа по месту жительства, находят какую-нибудь бабульку, которая печатает трясущимися пальцами.
Сразу руки заломать, и явно педофилка.
Тут дело немножко даже в другом.
В новости пишется о том, что люди печатают, ну, помимо того, что с разной скоростью, и ударяют по клавишам с разной силой, в разном темпе.
Это они определяли тем, что датчики определенные.
крепили на пальцы рук а как они в мессенджере будут вот силу нажатия они не смогут этого просто сделать и в мессенджере в принципе ну если он очень продвинутый можно увидеть что человек начал писать например а в менее продвинутых просто уже готовый текст выходит и все да он может просто быстрее прийти этот текст или медленнее
Мы не говорим о Google Wave, который тяжело работает.
Как они это определяют?
Никак, реально.
Да нет, все очень просто.
Если вдруг сигналы какие-то начинаются, какой-то странный текст, значит, у человека так закапала слюна, что он уже залил всю клавиатуру и все замкнуло.
А все эти разговоры про почерк, это какой же ты хакер без ноутбука?
Ну, серьезно говоря, есть, конечно, технические средства, Маринка, решить эту проблему.
Например, обязать всех производителей вставлять датчики какие-нибудь тактильные.
Нажатия.
Да, и будем мы все знать, и будут они отчитываться по специальному каналу.
Я знаю.
Это вот iPad сейчас выходит, и там же тебе придется прямо на экранчике нажимать кнопочки.
Оно куда-то все будет записываться, и все данные твои о том, как сильно ты нажимал по экрану, будут отдаваться туда.
Понимаешь, если все это дело нормировать на количество глюков и гневных каиков, да срабатывает наконец чертова экранная клавиатура, я подозреваю, презентативной статистики мы не получим.
Мы сможем вычленить быстро матершинников за то.
Самое главное здесь последний абзац этого обозрения, этой статейки.
И я думаю, он объясняет все.
Мне он, во всяком случае, объяснил все.
И я думаю, и Бобоку все объяснил.
Нет, я даже пытаюсь понять, почему ты каждый раз меня приплетаешь к этой теме.
Кто у нас главный по тарелочкам?
Давай я зачитаю последний абзац.
Такой красивый.
Давай.
Это, может, последнее предложение.
Да, но это одно и то же.
А, нет, окей.
Это два предложения.
Данная разработка будет предоставлена в Британский совет по инженерному делу и научным исследованиям в области физики.
Исследователи надеются получить грант на дальнейшее совершенствование технологий.
Собственно, да.
Собственно, все.
И я думаю, так и получится.
Это классическая, да, действительно классическая история.
Как известно, я не так давно разрабатывал архиватор, который любые данные ужимает в 2 байта.
За отдельный грант я готов поработать над архиватором.
Что там?
За отдельный грант ты можешь и в один байт, наверное, сжать, а там можно и на биты замахнуться.
На полбита.
Мне кажется, они получат финансирование наверняка, потому что вы в курсе, что сейчас, сегодня происходило ли вчера, по вашему времени, день защиты земли, когда все должны были выключать свет?
Час назад.
А у нас вырубали свет сегодня.
В честь этого кто-то централизованно решил это сделать.
В Москве пару миллионов человек, так сказать, приняли участие.
Вернее, принял участие один, который выключил свет паре миллионов.
Нет, мне кажется, что борьба с педофилами – это второе по…
Деньга, емкости, направления, из которых можно черпать, ну, буквально, неограниченные суммы денег, вот, после борьбы за... Глобальное потепление.
Против потепления и за то, чтобы леса Амазонки все дальше и лисились, и колосились.
Ну, у меня вообще отдельное предположение, я считаю, что это не британские ученые, а на самом деле кто-то из наших додумался, как попилить теперь уже британский бюджет.
Ну и, да, я прямо живо себе представляю такой, знаешь, летучий отряд быстрого реагирования, который по сигналу от клавиатуры приезжает к тебе домой, вырывается к тебе в квартиру, представляешь, такие малолетние анимешные лоли, такие выбивающие ногами дверь, кричащие «ты педофил, ты педофил», в общем, я очень живо себе представляю.
Давайте дальше по степени понижения анекдотичности, но все-таки сохранения нашей юмористической сегодняшней направленности.
Бородатый, говорит, сервер, который как сервис, а ПО как услуга.
Короче говоря, веб-сервисы, это говорит отстой, и надо с этим бороться путем бойкотирования.
Лучше бы, конечно, расстрелять, но пока руки короткие, поэтому будем бойкотировать.
Еще какой-то такой избитый заголовок.
Я бы вообще... Подобные новости вообще имеют два возможных, похоже, типа заголовка.
Столман призывает или Столман не призывает?
Ты не прав.
На самом деле все гораздо проще.
Заголовок должен быть всегда один.
Столман опять.
Я думал, ты украдешь мне.
Не так.
Один заголовок, я согласен, но он должен быть другой.
Столман негодуя.
Ну, можно так.
Буян.
Ну, если вкратце, то Столман, так сказать, призывает бойкотировать бизнес с предоставлением сервисов через интернет, поскольку неизвестно, так сказать, что этот самый бизнес делает с вашими данными, которые вы доверяете этому самому сервису.
Нет никакой гарантии и все такое прочее.
Сделать поправку о том, что это не совсем как бы сервис через интернет, software as a service, в общем, как сервис, это не обязательно через интернет, это может, вот IBM сейчас так делает, во всяком случае, пытаются делать какое-то программное обеспечение, которое дико дорогое, там и Oracle.
они просто дают в аренду лицензию, например, на 5 лет.
То есть не продают полностью программный продукт, а через 5 лет надо ее продлить или что-то в этом роде сделать, потому что с компанией за 5 лет может случиться все что угодно.
Она может поглотиться, чего-то там еще с ней случится, и это программное обеспечение уже нельзя будет...
переоформить, грубо говоря, на другое а-ля юрлицо.
Это первое.
А второе, всегда, когда вот такие вот услуги предоставляются, подписывается договор о конфиденциальности, о соблюдении конфиденциальности.
Если такая утечка будет, то просто компания, которая предоставляет этот сервис, сядет далеко и надолго.
Мне кажется, Маринка, я понимаю, о чем ты говоришь.
А говоришь, мне кажется, ты о жуликах.
Сейчас как-то много жуликов таких, которыми могут быть и большие серьезные компании, которые пытаются вас скинуть.
Например, одни жулики приходили к нам и просили, чтобы мы у них купили продукт.
Продукт стоит смешные деньги, но каждый год.
То есть каждый год платишь им, по-моему, 17 тысяч долларов и пользуешься, не хочу, за каждый компьютер.
То есть и хозяином, владельцем скорее продукта ты не становишься.
Как только перестаешь платить, все, сливай воду, концы в эту же самую воду.
Мне кажется, это жульническая модель.
Я как-то не люблю таких и никогда не иду на их поводу.
Что у них изнашивается?
За что мы платим деньги?
Дело в лицензии.
Они, ну, во всяком случае, как представители Oracle говорили, что они просто понижают стоимость.
То есть человек может арендовать это, ну, там, ПО, но не может полностью купить, например, на все компьютеры лицензии.
Ему дешевле арендовать, например, на 5 лет.
Там вот такие серьезные сроки.
Не год, не месяц, а 5 лет и тогда и выше.
И...
Ну, за счет этого у них, естественно, будет прибыль другая, потому что они, ну, логично все.
Если они многим людям чуть подешевле продадут, в итоге выйдет им в плюс по деньгам.
Ну, и, во-вторых, естественно, они там предоставляют сервисную поддержку и так далее и тому подобное.
Крупным я бы, наверное, верила.
Хотя, с другой стороны, мелкие тоже бывают хорошо.
Знаете, совсем с другой стороны, Столман-то, в общем-то, прав.
Потому что мы все знаем, например, сервис, в котором личные данные обрабатываются в исключительно коммерческих интересах компании, которая предоставляет сервис, и это никого совершенно не волнует и не возмущает.
Потому что когда вам в интерфейсе Gmail показывают контекстную рекламу, базируясь на содержании ваших писем,
то можете много рассказывать про гарантию сохранения конфиденциальности и использование этих данных.
Ой, а я недавно, кстати, обратил внимание, никогда не обращал на это внимание, что реклама Google меня преследует буквально повсюду.
Вот этот AdSense, он окончательно все про меня узнал.
В каком-то месте я искал, вот как раз перед тем, как мы...
обновили с помощью слушателей оборудование, я это оборудование активно искал.
Я теперь отбиться не могу от предложений везде от этого оборудования.
Они все про меня знают.
Я думаю, кстати, и Яндекс все про меня знает, Бобук.
Знает ли он?
Ну, признайся.
Что значит знает?
В смысле, знает про то, что ты искал?
Ну, конечно, знает.
И будет вставлять везде в Директе для меня?
Нет, нет.
Максимум дня три.
Я думаю, что причина, почему тебя до сих пор преследуют...
Google с этими предложениями, потому что у тебя до сих пор в базе не затихла дискуссия про этот девайс.
Поэтому обсуждаю его дальше.
Слишком много они знают, а Столман говорит, чем больше знаете, тем мы хуже спим.
Ему, естественно, плохо спится.
Местами он, конечно, прав.
Я даже спорить не буду, но хотя... Слушайте, ну, по-моему, это вот классическая такая шаблонная такая вот новость абсолютно.
Я новости про Столмана, похоже, готов писать каждый день по штуке.
Столман негодует, потом, собственно, против чего, а потом, так сказать, решение от Столмана, разумеется, разрабатывать open-source ПО.
Слушайте, а open-source ПО негодует.
У нас следующая тема, мне даже как-то неудобно представлять.
У нас был в гостях
Герой нашей следующей темы однажды.
Был, было, было дело.
Но только я сейчас встану на его защиту широкой грудью, так сказать.
Зачинай давай.
Я буду его гнобить.
Глава Параллельс, Сергей Белоусов, который у нас тут выступал, как выяснилось, он тоже негодуя.
И негодуя по поводу open source, он пошел в немецкий журнал.
То есть, мало того, что он негодует, так он еще пошел на вражескую сторону.
За это в свое время, если вы помните, Бродский, когда опубликовал свое произведение за границей, было много шума.
А вот Белоусов, значит, решился на немецкий журнал.
И что он там сказал?
Сослался на детство зачем-то, которое прошло во время коммунизма.
Да-да, про коммунизм и опенсорс это в Майкрософте очень любят приговаривать.
Все, кого я знаю.
И сказал страшное.
Грэй, ты видел, что он сказал?
У тебя волосы дыбом не стали?
Я, честно говоря, просто не понимаю по-немецки, поэтому я пошел на оригинал, но чувствую, что не справлюсь я с этим.
Значит...
Я нашел этот момент, кстати говоря, на немецком.
Ну ладно.
Сказал он, что open source это большая куча дерьма, засмеялся, пусть что добавляет, я ненавижу open source.
Раскрывая свою позицию, глава Павла сослался на детство, которое прошло во времена коммунизма.
и оставила не самые приятные ощущения от общественных работ, которые схожи по своей сути с развитием опенсорс, продуктов, энтузиастами, производящими изменения в соответствии со своими личными предпочтениями.
А я хочу... Подожди, я тебя остановлю.
Я хочу главное узнать.
Он в какой стране жил?
Потому что в той стране, в которой я жил, коммунизм не успели к 80-му году построить.
И с какой стороны Белоусов я тоже туда хочу?
Украины, наверное...
Может, Бангладеш или Венесуэла.
Где коммунизм-то был?
Не знаю.
В Китае, там, где Гугл.
Может, и Китай.
Бобок, ну как ты его защитил?
Как это позорище можно защитить?
Как это можно защитить?
Во-первых, не забывайте, пожалуйста, что это интервью немецкому журналу, а Сергей не говорит по-немецки, насколько я помню.
Как?
А Хендехох знает?
А, Нихтферштейн просто.
Да, Штангенциркуль.
Так вот.
Значит, это первая часть.
А на самом-то деле дело не в этом.
Вы обратите внимание, что, во-первых, он честно высказал свой имха.
Он честно сказал, что это не позиция компании, а его собственная.
И его собственная позиция звучит так.
Ну, как бы думать о том, что open source может победить, это так же, как думать о том, что мог победить коммунизм.
Понятно, да?
То есть вы прочитаете как бы оригинал.
Там все тоже не так тяжело, как в переводе.
А я бы на месте Сереги, когда он услышал слово вас или даст, сказал бы сразу дастиш-фантастиш, и не было бы вот таких заголовок.
Open source, дастиш-фантастиш, и все.
Может быть, у него самого как-то надо будет спросить?
Собственно, если говорить серьезно, то позиция лично Сергея, слава богу, никак не сказывается на компании Parallels.
У нее куча open-source продуктов.
Одна из хороших систем виртуализации Linux, собственно, целиком поддерживается.
Они кормят
Трех очень крутых разработчиков линуксового ядра, если я не ошибаюсь, и, собственно, главный писатель TCP и IP стека в линуксе тоже работает до сих пор в Parallels.
Ну, по крайней мере, так было три года назад.
И, собственно, это никак не сказывается на политике компании, прямо скажем так.
То есть, ну, да, вот у Сергея такое нехорошее отношение к опенсорсу.
Точнее, не так.
Не слишком позитивное отношение к опенсорсу.
Вообще, если бы... О, Грей выкинуло.
Сейчас я его включу.
Вообще, если бы меня спросили, как я вижу перспективы опенсорса на пользовательских десктопах, я бы тоже, наверное, что-нибудь такое гадкое сказал.
Если бы это выдрали из контекста, представляете, какие заголовки были бы?
То есть, да, интервью надо скидку давать на то, что это интервью.
Я сейчас включаю Грей, хотя мне кажется, к нашей следующей теме Грей совершенно как свинья к апельсинам.
Я думаю, он уснет просто к следующей теме.
Но я надеюсь, Маринка нас поддержит, потому что Маринка и...
Как называется на OpenNet это дело?
Документно-ориентированное СУБД.
СУБД.
Почти САПР.
Так вот, MongoDB 1.4, которое никакой СУБД не является, в общем-то, мы в прошлый раз выяснили.
Да.
А как правильно назвать?
Слушай.
Persistent Storage, я бы сказал.
С возможностями произвольного доступа.
Я бы сказал, это УХД, универсальное хранилище данных.
Будем про этого самого УХД сейчас говорить, потому что вышла вчера версия 1.4, и это хорошо.
То есть версия 1.4 для тех, кто в теме, это такая же, как 1.3, по-моему, 5 была последняя, только названа 1.4.
В общем, да, это дальнейшее развитие ветки 1.3.
На самом деле очень массивные изменения на фоне того стабильного релиза 1.2, которым многие пользовались.
И для меня, я не знаю, что для тебя главным оказалось, для меня главным оказалось то, что выехала в стабильную ветку поддержка геоданных.
Вот как-то странно.
А, нет, еще, сейчас скажу, еще бэкграундовое перестроение индекса.
Для меня оказались важными другие вещи.
То есть вот эти геоиндексы, геоданные, говоря попроще, они как бы к гео напрямую не относятся.
Просто такой термин, чтобы вы понимали, слушатели, ну, примерно так же, как документ к Word не относится.
Можно индексировать и искать по двумерным циферкам.
Я правильно объясняю?
Да.
По паре.
То есть там все очень смешно, они на самом деле действительно представляются якобы как геоданные, но в этих геоданных не учитывается то, что Земля круглая, по их представлениям Земля плоская.
Ну, то есть в модели квадратной плоской Земли эти геоданные прекрасно работают.
Я, кстати, до сих пор не уверен, что она таки круглая.
Ну, это тема уже для другой дискуссии.
То, что бэкграунд... Не-не-не, подожди секунду.
Ты что думаешь, она в форме Магиддавида, что ли, или как?
У меня есть определенные сомнения про китов и всяких других животных.
Вот это, мне кажется... Да, и черепах.
Мне кажется, это преувеличение художественное.
Но вот то, что она, блин, плоский, слушайте, скорее всего, так и есть.
Скорее всего, так и есть.
Давай все-таки про Mongo еще договорим.
Я сейчас специально открыл список изменений.
Я, к сожалению, его перед, так сказать, записью не посмотрел.
И, знаешь, вот... А, нет, вот, вру.
На самом деле, для тех, кто много работал с вот такими хранилищами данных, знает, что...
И есть довольно сильный конкурент, который гораздо более слабый с точки зрения, так сказать, хранилища и базы данных, но, в общем-то, неплохой такой конкурент под названием Redis.
Ты знаешь, да, Жень, такого Redis?
Ну, я слыхал.
Кстати, у нас тут, подожди, я тебя перебью, говорят, что свист-свист от тебя грейдит.
Я тебя попробовал замолкнуть, и свист сразу перестал.
А он вообще-то не пошел, потому что у меня вроде как что-то ушло Не-не, у тебя свистит на такой частоте, на которой дельфинчики хорошо слышат
Я как дельфин хочу сказать, что да, да, слышно.
Ясно, будем чиниться.
Чинись, там что-то свистит.
Так вот, Жень, обрати внимание, что Монго этим релизом официально догнала, так сказать, почти всю функциональность Redis.
У Redis была сильная сторона, это работа с массивами внутри value.
Ну, то есть там, грубо говоря, были атомарные операции для добавления и удаления записей из...
массива, который, ну, из arrow, который находится в value, вот в этом самом key-value записи.
Собственно, начиная с 1.4, а точнее с 1.3 последнего, я вот не готов сейчас сказать, с которого.
в языке запросов, которые есть в Монго, появились точно так же атомарные операции добавить в сет, вытащить из сета и так далее.
Ну да, они, в самом деле, еще в 1.3, по-моему, 2 появились.
Но вот в продакшн-версии 1.4, которую мы обсуждаем, появились сейчас.
Для меня важны практически похожие вещи, которые тебе важны, вот за исключением
Вот этого географического странного поиска, который мне не особо пока понятно, зачем нужен.
У них улучшилась конкуренция немножко, не то чтобы сильно.
То есть раньше, если я тут стрессово же тестирую в своих условиях, и с моими 128 конкурентами,
которые активно пишут, и, наверное, еще десятка-два, которые активно ищут, наблюдалась определенная деградация после определенного количества потоков.
Трудно тут кривульку нарисовать, но чувствовалось.
Теперь с этим лучше, то есть улучшение с определенного момента, конечно, пропадает, но мистики не бывает.
Ну, естественно.
Если компьютеру на 32 ядрах, так ты можешь на уши встать и миллион потоков запустить.
Но хуже, сильно хуже не становится, то есть все как-то предсказуемо.
Во-вторых, вот этот background index creation появился, который, может, смешно и мелко звучит нашим слушателям, но огромное дело, потому что раньше, то, что они делали раньше, на мой взгляд, превращало в Mongo, в базу данных, которая не готова для продакшена.
Если индексация блокирует всю базу, не всю коллекцию, а всю базу данных, то такую базу данных я не могу себе позволить, или такое хранилище использовать не могу.
Справедливости ради надо сказать, что имеется в виду создание нового индекса, конечно, потому что старый-то пересчитывался нормально.
То есть, когда ты добавляешь новый индекс в базу, то столилась вся база, то есть, останавливалась работа всей базы.
Конечно, это неприятно и вообще это не такое частое действие.
И если у вас, так скажем, формат коллекции стабилен,
то вполне можно было с этим жить и так.
Ну да, но они же сами себя позиционируют как нечто такое шустренькое.
Шустренькое не только в смысле скорости, но и в смысле ответа на требования.
Появилось у нас требование нового поля.
В отличие не поля, а нового элемента в коллекции, в документе этой самой коллекции.
Раз, добавили быстренько индекс, всунули, ага, здрасте, быстро.
Если вам эта мысль проиндексировать пришла в голову не сразу,
так вы таки получите агребете по полной, по самой не могу.
Ну, теперь хорошо стало.
Background Index работает, я пробовал, и в джавовском драйвере оно все вполне, доступ к этому реализован, так что хорошо стало.
Знаешь, что у них еще хорошо стало?
Тут одной строчкой это сказано.
На мой взгляд, это большое дело.
А?
У них сказано в дипломенте и продакшене опция для отдельных директориев для базы данных.
Ты догадаться даже не можешь, почему это хорошо.
Для каждой базы отдельный каталог.
Точно, где все вот эти файлики будут создаваться.
Это крутецкая вещь, если ты думаешь о базе данных, которая read-only, и которая находится физически в разных местах, и которая, например, находится на компрессированном сторидже каком-то.
До этого я этого сделать не мог.
Я не смог смешать до этого никакими разумными способами, потому что файлики все в одном месте валялись.
Ну, это, собственно, в 1.3 появилось где-то там как раз месяца два, наверное, назад.
Действительно, функциональность очень важная, особенно для тех, кто работает, скажем, с Redon или действительно базами.
Очень удобно их на самом-то деле не то что компрессировать, а, например, положить на ISO-образ и таким образом раздавать или вообще по сети просто его расширивать.
И вот один из юзкейсов, который они в своем white paper упоминают, это работа с огромным массивом данных, которые, как они называют, high volume и low value.
То есть много всяких данных, которые не особо тебя волнуют, нечасто надо доступаться, но иногда.
Вот в этом смысле скомпрессировать, это настолько замечательная идея.
Понятно, скорость упадет, если компрессированный сторидж.
Тут же чудес не бывает.
Но если нам раз в год к этому огромному хранилищу надо доступаться, то это отлично.
Я, кстати, вступил в коммуникацию, в контакт прямой с MongoDB, с TenGen компанией.
Такие мужики оказались отзывчивые, в общем.
Но я им, конечно, написал, что планирую стратегическую базу, ТРПР.
Конечно, купим золотую лицензию и все дела, но то есть пообещал, что, правду пообещал, то, что я собираюсь сделать.
Они хотят со мной встретиться, то есть предлагали либо мне прилететь к ним, либо они ко мне прилетят, но в худшем случае по телефону поговорить, чтобы все проблемы мои решить до того, как я приму вот это самое концептуальное переходное решение.
Слушай, а сколько у них стоит поддержка, если не секрет?
Да не секрет, на сайте кино написано, золотая поддержка стоит 5000 долларов в год за пару.
То есть Redundant Pair у них как один, а одна единица рассматривается.
Слушай, ну это, в общем, для компании это совершенно небольшие деньги.
Да, конечно, деньги небольшие.
Я пока до цены не дошел, думал, будет больше.
А там хорошие условия.
Там время ответа очень быстрое, гарантированный ответ на почту, нелимитированное количество звонков и инцидентов.
В общем, это крутая такая, очень крутого уровня поддержка.
Народ, кстати, пишет, что они таки, да, поддерживают, как написано.
Ну, круто будет, расскажи потом, если что получится, потому что у меня тоже очень большие планы по работе на Монго, и понятно, что мы тоже им пользуемся, в общем, в некоторых местах.
У нас, в частности, будет, похоже, там, ну, сейчас тяжело загадывать, но, похоже, у нас там в Джаппер-сервере будет использоваться Монго, в картах, в погоде, в адресах и всякой такой мелочи.
Вполне возможно, что будет Монго торчать везде.
Ну, это действительно уже практически продакшн-база
А вот оставаясь, в принципе, в теме Монго, но переходя немножко в нашу прошлую тему странной, я вчера поучаствовал в конференции, вебинар называется.
Вы слыхали такой термин?
Я первый раз увидал.
Конечно.
Слышали, слышали.
Слышали.
Это такая презентация, которая по Ситриксу происходит или еще как-то.
Я правильно понимаю?
Ну да, в общих чертах.
И по нему тоже можно.
И там в чатике люди могут разговаривать.
Мы типа вебинаром занимаемся, только-только голосом, если уж разобраться.
Так вот, был вчера вебинар, на котором, догадайтесь, сколько народу поучаствовало?
Пять.
Десять.
Грей, твоя версия?
Ну, немного.
Включая меня, 18 человек.
Так вот, назывался он очень заманчиво.
Назывался он «Монго Скейл».
То есть «Монго масштабируемо».
К сожалению, ввела в этот самый вебинар девчонка, Кристина зовут, которая, я не знаю, она то ли в «Монго Ди Би» в этой компании работает, в «Тенген», или просто со стороны говорить не умеет.
Маринка, тебя надо было взять, ты бы гораздо лучше рассказала.
Это раз, первый недостаток.
Второе, она такая суровая печь-пишница.
Для нее scalability, видимо, означает нечто свое, потому что там было про все.
Про все на свете.
Как в PHP сделать даже MapReduce, кроме самого главного, собственно, а где тут scale?
Бобук, ты вообще это самое горизонтальное scalability серьезно наблюдаешь?
Я не говорю о шардинге, который альфа-3.
Ты каким-нибудь местом там scalability видишь?
Ну, пока нет.
Там есть планы по нему.
Там, ну, как бы все, что там касается скейла, его можно, знаешь, где посмотреть?
В GridFS и в местах MapReduce.
Все.
А именно просто горизонтальное масштабирование его там нет сейчас.
Ну, у них есть определенное, вот примерно как в дорогом Sybase IQ, у них масштабирование подобное тому, что есть сейчас в Mongo.
Один райтер, много ридеров.
Они так масштабируются.
Вот такая модель есть и сейчас в Монге.
То есть, если ты делаешь себе мастер слейв с множеством слейвов, оно таки будет работать на ритм масштабно.
Нет, но это сейчас есть практически у любой базы, так даже MySQL может, известно.
Ну да, ну да, ну да, ну да.
У нас есть еще чего сказать про Монго?
Монго вообще хорошая штука.
Да, Монго прекрасная штука.
Ты раз уж тему конференции затронул, я в двух словах расскажу.
Во-первых, у нас тут прошел Яндекс.Субботник про мобильные, про всякое.
Честно скажу, я там не был, потому что так получилось.
Если честно, я просто проспал.
При этом, соответственно, как бы там были разные интересные темы.
Вообще у нас просто первый субботник в новом офисе, и очень интересно было бы услышать рассказы тех, кто там вообще побывал.
А вообще гораздо интереснее тема.
Я тут в четверг оказался на маленькой конференции, которую собирала Nokia про Майема, или как она там, МИГО теперь называется, платформа.
послушал пару докладов, увлекательно.
Представляешь, там собралась куча студентов, в основном, и всяких, ну, таких начинающих разработчиков.
И там были не только доклады про то, как программировать, но вон тот наш постоянный посетитель нашего чата по имени Элвейдер, там популярно рассказывал им, как же на самом деле выглядит программирование.
То есть рассказывал про...
Про системы контроля версий, про то, что нужно думать еще и про пользователя, про то, что нужно делать постоянное тестирование.
То есть рассказывал, что на самом-то деле программирование не только из кода состоит.
Ты знаешь, кто-то поверил.
Нет, ты понимаешь, я сидел скучал, но я когда зал смотрел, я был в шоке.
Там некоторые даже конспектировали.
Понимаешь?
Это не шутка.
Я понимаю, потому что на тех вот этих вебинарах, которые я был, а видел я два про Монго, они все начинают с базы.
Почему революционные базы такие плохие?
Почему не революционные базы такие хорошие?
Как документы?
Каждый раз одно и то же.
Полчаса из этих полутора часов тратят на всякие банальности.
Но народ, как ни странно, я с тобой согласен, в основном вопросы в этот момент и задает.
Ну да.
Я не понимаю, зачем каждый раз это говорить.
Мне кажется, что перед тем, как прийти на... Потому что слушают.
Нет, ну это неправда.
Слушают... Почему неправда?
Нет, ты не слушаешь, а люди в действительности слушают.
И слушают немало.
Мы, кстати, проводили на работе вебинары, у нас есть некоторое ПО для ресторанов и так далее, и как-то проводили вебинар по новым фичам, которые в новой версии ПО появились, и когда начали рассказывать о том, что...
Ну, что это такое, бла-бла-бла.
Ну, в общем, народ сказал, не надо нам этого говорить, мы и так все знаем, мы как бы не дураки, что мы сюда пришли, мы и так знаем про это ПО, поэтому давайте конкретно там с новых фич.
Поэтому я согласна с Умпутуном, что очень-очень долгая вступительная часть, и она часто бывает как бы лишняя.
А мне кажется, я когда слышал эти вебинары, мне кажется, им надо...
Понять, что для разговора нужны специалисты.
Например, мы.
Нанимать подкастеров для того, чтобы они проводили вот эту часть презентационную.
Потому что говорить они все не умеют.
Жень, ты представляешь, сколько это стоить будет?
Прости.
Ну, так если компания с Майкрософтом дружит, как это самое Тенген, они всегда Майкрософт приговаривают слово.
Может, Майкрософт и оплатит нам
Слушай, ну а ты мне скажи вот главное.
Смотри, мы у нас с тобой сейчас вот в этом шоу вместо, так сказать, самого главного про фреймворки и PHP мы сейчас занимаемся вступлением уже больше, чем час.
Недолговато ли?
Ты предлагаешь перейти к главной теме.
Главная тема сегодняшнего дня на TechCrunch была найдена мною.
Russian search leader Yandex launches custom Google Chrome browser.
Вот, как говорится, что.
Самое главное, ты знаешь, что это один из крупнейших проколов TechCrunch.
Потому что TechCrunch написали, что якобы мы запустили кастомную версию Google Chrome.
А это неправда.
Мы запустили кастомную версию Chromium.
Чувствуешь разницу?
Кастомную версию Google Chrome запустить невозможно.
Они не раздают никому?
Нет, конечно.
Есть open-source Chromium.
Зачем же им раздавать еще и собственный Chrome?
Ну, собственно, все, правда, просто сделали кастомную сборку.
Понимаете, что проблема в том, что под него нормальных баров нет под хромом.
Ну, не бывает их, просто нормальных баров.
Поэтому, когда пользователи громко кричали, что им нужна небольшая кастомизация под Яндекс, просто им взяли, сделали, выложили.
Без всякой рекламы и без всего.
Нет, подожди, как асса рекламой, но...
Ну, то есть, условно говоря, там же реклама была.
Самое смешное в том, что это действительно, как я в Твиттере писал, на третий день зоркий глаз обнаружил, что у сарая нет двух стен.
Вот этот вот, собственно, браузер и все остальное, оно же у вас когда?
Когда вы его выложили, Гриш?
Месяц назад?
Да не, ну, дня четыре.
Неделю-две, наверное, назад.
Ну, не месяц.
Ну, недели-две.
Ну, слушай, все время порядок примерно такой же.
И все это время просто банально ссылку на эту сборку показывали тем, кто в Яндексе искал скачать хором.
Слушайте, а чего, собственно, я пытаюсь понять вот это...
как они сказано, Custom Chromium Iteration, которую вы сделали.
Вы туда добавили страничку свою наверняка как хомпейдж.
Я вас знаю, вы так наверняка, так вы когда-то сделаете.
И поиск по умолчанию идет на Яндексе.
Да.
Это все ваши... Все.
Все, да?
Да.
Там еще набор ссылок в букмарках лежит на, собственно, сервисе Яндекса.
А чего вы не добавили?
Вот у меня вопрос такой сразу ребром.
Я видал несколько экстеншенов, которые там на Яндекс фотки чего-то выкладывают.
Как бы все собрать вместе, а еще лучше самим написать правильные и засунуть.
Была бы такая прекрасная интеграционная среда для Яндекса.
Мессенджер для Яру, чтобы в блоге писать.
Как-то вы не дошли до конца.
Ну что же вы так
Ну, там же есть главное, ты же не понимаешь.
Там оторван главный, значит, экстеншн, который в Google Chrome стучит в ЦРУ, и добавлен экстеншн, который стучит в ФСБ.
Правильно поступили.
Теперь у вас православный браузер получился.
Вообще, кстати, у меня история про то, что гугловский браузер обязательно стучит в ЦРУ, она меня каждый раз умиляет.
Вот я каждый раз, когда слышу, у меня так хорошо становится.
То есть, видимо, люди никогда не пробовали запускать сетевой сканер и посмотреть, куда же именно стучит Google Chrome.
Удивление, знаешь, вообще меня в этом заявлении TechCrunch удивляет потрясающий непрофессионализм.
То есть, ребята настолько не подготовились, при том, что среди них и русские есть, и, в принципе, люди могли бы быть в курсе того, что происходит.
Во-первых, они заявили, что это версия Google Chrome, что само по себе ужасно.
Во-вторых, они рассказывают про то, что Google благодаря сделке с Mail.ru стал третьим поисковиком.
Что-то тут еще они такие глупости говорят.
Короче, кошмар какой-то.
Слушайте, а можно я глупость скажу?
Меня в последнее время паранойя преследует.
Я когда смотрел, чего мне Google предлагает в рекламе, то есть кроме тех явных вещей, что я с вами уже поделился, нашел несколько запросов, несколько ответов на то, о чем они знать не могут.
Они не могут знать, я такого не искал.
Я подозреваю, что DNS 8888 используется для AdSense.
Это вообще может быть?
То есть они знают, куда я ходил, без того, что я у них искал.
Это может быть, да.
Но ты понимаешь, что мы с тобой оба высказывали это предположение с самого начала, так сказать?
Ну, предположение от «может быть» оно практически уже переходит «я вижу подобное, и только так могу объяснить».
То есть телепатию мы не верим пока, пока это туманная теория, а если не телепатия, то они снифят и запоминают, куда я ходил.
Это несколько пугает.
Ну, еще раз, мы с тобой оба торжественно в тот момент, когда появился этот DNS у Google, предполагали, что, наверное, это будет использоваться для рекламы.
В первую очередь.
И ты, и я. Можешь скачать тот выпуск и послушать.
Скачу и послушаю, но, пожалуй, я все-таки уберу оттуда Google.
Уберу, не надо.
И оставлю.
Я даже не знаю, чего оставить.
Свой DNS-сервер поднять.
Да?
А можно OpenDNS какой-нибудь, еще что-нибудь?
А OpenDNS, ты думаешь, он такой добрый и Google не продаст свою информацию?
Я бы на их месте хороший бы дел с Google по этому поводу заключил.
Да, я бы вообще на месте OpenDNS торжественно бы объявил, что теперь в качестве DNS используется у них 8.8.8.8 и не мучается по этому поводу совсем.
А что там у тебя за проблемы были с clck.ru и OpenDNS?
Ребята из OpenDNS периодически заносят в свои блэк-листы разные сокращалки.
То у них TinyUrl туда залетел, то у них... А зачем?
Представляешь себе, находится по одной из ссылок спамерский сайт.
О, говорят они.
У тебя ссылка редиректа на спамерский сайт.
Наверное, ты тоже спамер.
Ну, логично.
А у них нет такого листа, где можно зарегистрироваться как редиректору знатному?
Нет.
Нету.
А вот напрасно.
Нет.
Не, ну там, ребят, в действительности это, я же так понимаю, что это дополнительная функция в OpenDNS.
То есть, если ты просто себе прописал их DNS-сервера, то это одно.
А чтобы вот таким образом блокироваться и так далее, то это дополнительный сервис, который ты можешь включить для себя или не включать.
Нет, тебе так кажется.
На самом деле они особо, особенно спамерские сайты, они тебе сразу же показывают промежуточную страницу, чувак, это спамерский сайт.
Ты знаешь, мне ни разу не показывали, хотя у меня домашний роутер.
Я дважды натыкался.
Очень неприятно.
Мы узнали про тебя сегодня много нового в теме про британских ученых, Бобук.
А вот теперь оказалось, что ты и спамер.
Ну, собственно, особых сомнений не было.
А что ты по поводу Ютьюба кричал?
Я читал в твоем Твиттере и только от него и узнал об этом безобразии, которое подтверждено статьей CNews.
Да, на самом деле я, когда спрашивал у людей, что там вообще было с YouTube, я был совершенно не в курсе.
Во время простоя YouTube я был немножко занят, у меня были там всякие разные важные встречи.
История примерно такая.
YouTube пролежал около пяти часов, как сервис целиком.
Главная страница пролежала три с половиной часа, что ли.
В общем, да, тяжело.
Один из крупнейших видеохостингов, один из самых крупных сайтов в мире пролежал почти 5 часов просто в лёжку.
Как утверждают очевидцы, были доступны для просмотра видеоролики при загрузке прямой ссылки на видео.
И некоторые разделы а-ля помощь работали на этом сайте.
Это важно.
Народ как раз туда и, наверное, ломанулся весь.
То есть мы можем прийти к выводу, что если со scalability у них нормально, с масштабированием, то с failover какие-то проблемы все-таки имеют место быть.
С reliability не очень, да?
Reliability так себе, failover еще, и redundancy тоже, видимо, нелюбимое слово в гугле.
Там действительно бывают разные забавные проблемы с доступностью некоторых сервисов, но это же надо понимать, что это нормально.
Вы представляете, какая нагрузка на эти сервера?
Какая нагрузка вообще на сервис сам по себе?
То есть они тоже глупые.
Они не знают, что один сервер с ИИСом спасет их полностью.
Не рубят.
Да, да.
А подойдите к этому с другой стороны.
Вы поймите, что на 5 часов вообще наступило всемирное благо.
Вы представляете, насколько... Я готов поспорить, что через ровно 9 месяцев будет пик рождаемости.
А сколько деревьев мы сохранили, не срубили?
Да.
Ладно, смех смехом, у нас есть грустная новость, которую добавил не я, а, видимо, добавил один из ненавистников iPad.
Вот кто ее добавил, пусть скажет свое слово.
Я ее добавил, собственно, мы ее чуть-чуть уже затронули.
Новость про то, что, во-первых, сейчас...
По всей видимости, закончилась первая партия iPad'ов, точнее, полностью, по всей видимости, распродана.
И если вы сейчас пойдете заказывать, делать pre-order, предзаказ iPad'а на сайте Apple, то у вас ориентировочная дата доставки станет 12 апреля, а не 3, то есть не день запуска.
То есть вот Apple уже не готова, так сказать, вам в первый день доставить этот самый заказ.
А кроме того, второе, что до сегодняшнего дня в Apple Store была опция заказать и с возможностью забрать самостоятельно в ближайшем магазине Apple.
То есть вы заказывали, но вам его не высылали, потому что вы могли пойти и забрать любимый iPad, уже заочно любимый в магазине.
Сейчас этой опции нет.
Мы негодуем.
Маринка, ты негодуешь?
Я негодую, но, может быть, у них просто какие-то проблемы возникли, может, это так рассказывают, что мы просто вот уже продали, поэтому мы не доставили.
Это не совсем проблемы, там по некоторым оценкам уже вот предзаказано полмиллиона устройств.
Это действительно много, и, кажется, Apple, где-то вывегало сообщение, что Apple пошло покупать, заказывать еще 3 миллиона вот устройств.
экранов для этого устройства.
Это очень смахивает на красивый пиар-ход, когда создают искусственный дефицит продукта.
Очень похоже.
Это правда правильный пиар-ход, в том числе и для этого.
Вполне в стиле Apple.
Но я не думаю, что там... Слушайте, если за первый день 120 тысяч заказали, то за неделю-то уж точно полмиллиона могли бы успеть.
Вы понимаете, это хороший пиар-ход, когда продукт не продается.
В случае с iPad это нифига не так.
Там огромное количество предзаказов.
И, скорее всего, все банально, и Apple действительно просто не успевает печатать, ну, как бы, это устройство в таком немеренном количестве.
Гораздо проще.
Ну, кстати, еще, так сказать, при запуске высказывались, по-моему, там, опасения, что никаких там миллионов устройств продать будет просто невозможно, потому что их сделать столько нельзя будет.
Таких экранов нет в таком количестве.
Правда, очень похоже на то, что сейчас Apple спешно, просто прошли слухи о том, что она заключила новый контракт с то ли Sharp, то ли Samsung.
С Samsung, кажется.
С Samsung на счет новых экранов, и там назывались какие-то дикие цифры в районе 12 миллионов.
в смысле экранов.
Очень похоже на то, что действительно у Apple очень не хватает сейчас экранов, им нужно очень-очень много всяких действий совершить, чтобы сейчас быстро-быстро допечатать девайсик, в том числе и мне.
Я надеюсь, не получится так, как с V, которое устройство гениальное было, да и сейчас, не только в свое время, но дефицит на него пропал, по-моему, года через полтора после выхода его в первый раз.
Такого позорища, я очень надеюсь, Apple не допустит, потому что, ну, света был какой-то ужас.
У вас у всех уже, я надеюсь, есть?
Конечно.
Нет.
Женя, у нас с тобой только есть.
У нас с тобой есть, а для Грея пусть приезжает в московский офис Яндекса, я знаю, там есть парочка.
А мне не надо?
И ты приезжай.
Хорошо.
Спасибо за приглашение.
От их лица.
У нас есть еще про Apple.
Давайте кратко скажем.
Мы в прошлый раз это не тронули, что говорят странно.
Я не верю в это.
Но говорят, что раз Apple TV есть, то почему нету TV самого, собственно?
Надо бы TV сделать, который Apple.
Подожди.
Ты вроде как раз такой TV собрался покупать.
Я?
Да.
Да?
Где?
А, да, точно, в Твиттере собрался.
Вот видишь, я же читаю твой Твиттер.
Ну мало, для ТВ, ну что за 27 дюймов, что за ТВ такое?
Это мне только в туалет поставить, чтобы смотреть можно было.
Ну или в постель.
А так надо минимум 42, лучше 50.
Новость на самом деле про то, что аналитики считают, слава богу, не британские, что Apple через 2-4 года приступит к продажам первого HD-телевизора под своим брендом.
Не очень понимаю, честно говоря, зачем.
А самое главное, я не понимаю, как его будут показывать.
Вы себе представляете, через 3 года презентация Apple.
Выходит, значит, Стив Джобс и говорит, и вот мы показываем вам телевизор.
И достает его из кармана,
Или как?
Или вот это вот, сгибаясь под его тяжестью, выносит эти своих 2 или 50 дюймов из-за кулис.
Вот как это будет выглядеть?
Два дюжих мужика вынесут.
А на самом деле будет фишка этого представления.
Он его развернет задом, телевизор.
Скажет, посмотрите, вы видите здесь разъем, куда можно воткнуть антенну?
Нет.
Вы видите разъем, куда можно воткнуть я не знаю чего?
Один разъем из интернета.
И его тоже нет, потому что у нас телевизор исключительно по Wi-Fi может принимать картинку.
Да, только не по Wi-Fi.
И питания нет.
И питание дистанционное тоже.
Очень клевая вообще идея.
Все без проводов.
И вообще сам телевизор в трубочку сворачивается, рулон такой.
Да, его можно повесить на угол, в угол комнаты, например.
Или туалета, да, если не влазит 52 дюйма на всю стенку.
Туалета, собственно.
И пойдут новые анекдоты про новых русских.
Если помните старый анекдот про то, что самый дорогой кафель в туалет, это когда новый русский оклеил вместо кафеля Pentium 3.
Знаешь, я тебя разочарую.
Третьим неудобно.
Это был анекдот про первый Pentium.
Они еще такими плиточками были.
А, да-да.
Таити уже такой.
Третий в сокете и неудобный.
А именно первый, да, это отличный анекдот был.
Действительно, выложено мелкими красивыми процессорами.
Супер просто.
Интересно.
Я бы, кстати, не отказался.
Ну, собственно, суть этого нашего рассказа... Интересно, сколько было бы террафлопс в этом туалете?
зависит от связи между процессорами.
Суть нашего рассказа не в том, что Apple выпустит телевизор.
Это бы никого не удивило.
А в том, что телевизор будет интернет-телевизор.
Вот в этом, собственно, все.
То есть засунут, грубо говоря, в телевизор компьютер, как делают уже, я думаю, все, кто не делает так.
Даже какой-то Samsung, прости господи, засовывает туда компьютеры.
А эти засунут туда нечто типа Apple TV.
Ну и все.
И вот тебе интернет-телевизор.
Слушай, на самом деле просто предсказатели сказали, что через 2-4 года Apple выпустит 40-дюймовый iMac.
Понимаешь?
Ну да, будет 40-дюймовый iMac.
Я рад, я куплю.
Ну, хорошее дело, ладно.
Ладно, купим.
Хотя Apple TV... А я не куплю 40-дюймовый iMac, потому что на стол поставишь, и как ты за ним работать будешь?
Зачем на стол?
Это другой.
Это еще один iMac вместо телевизора.
Ага, я поняла все, да.
Маринушка, ты сама не будешь уже ничего покупать.
Там у Димы есть мальчик подрастает, он тебе все купит.
А, тю, так вообще отлично.
Тю, ой, господи, как я заскучился по этому слову.
А по американским ценам это вообще дешево будет?
Я думаю, ну сколько Apple-овский телевизор может стоить?
Но тут написано, что около 2000 долларов.
Я бы 1300 предположил, но видишь, 2000 и решили сбросить цену.
Ну вот все будут за 900 долларов покупать телевизоры, а мы будем, как идиоты, за 2000.
А мы как идиоты за 4,5, наверное, пока до нас дойдет от вас.
Слушайте, а вот, кстати, простите, пока мы это обсуждаем, интересный вопрос.
Вы обратили внимание, что последние годы, как это сказать, комфортная диагональ телевизора все время растет?
Через 4 года какая будет правильная диагональ-то?
Ну, она и сейчас уже метра, да, по-моему, минимум нормальная.
А будет метра 3, я думаю.
А где я такую стенку-то найду?
Ты, значит, не в комфортном помещении проживаешь, если такой стенки нет.
Ты знаешь, да.
У нас есть такие скафондовые биржи.
Я знаю эту биржу и к ней имею весьма много претензий, но вот по поводу этого не могу ничего плохого сказать, может они этим подчинятся.
Она перешла на Linux, осуществила уже переход на RHEL, я где-то про это читал, что RHEL там у них, и сервера Fujitsu, на которые ставится RHEL, что является такой тонкой издевкой над Sun и Oracle.
Это правда.
Дело в том, что Fujitsu очень долго была ключевым партнером компании Sun.
Почти везде ставила Solaris на фуджитовские сервера.
В общем, это была такая очень Sun-зависимая компания.
Где-то примерно года полтора назад, почуяв, так сказать, горячее, Fujitsu подписалась еще на стратегическое партнерство с Red Hat.
И теперь почти на всех фуджитовских серверах, куда они ставят Oracle, еще какие-то большие вычислительные системы, они почти везде ставят Red Hat Enterprise Linux.
Собственно, причина, почему они перешли, они хотят уменьшить это самое маркетинговое слово.
Buzzword latency, говорят, надо уменьшать.
И после того, как они поставили туда Red Hat, по их словам, улучшилась лейтенанс в 10 раз.
Уменьшилась, не увеличилась.
То есть скорость реакции стала гораздо лучше.
Вы этому рады, коллеги?
Ну, ты скажи, ты араб?
Вот я только хотел сказать, что араб может быть только ты.
Я вам скажу страшное.
Вообще у японцев, видимо, голова повернута очень по-своему.
Я этого народа понять не могу.
И, в принципе, со многими азиатскими биржами я вижу вот такой эффект.
Они действительно борются за latency просто как не в себя.
И в самом деле вот Сингапурская биржа, какая еще там биржа, ну Сингапурская хороший пример, а в Японии есть несколько бирж, Токиевская не одна.
Их всех объединяет нечто общее азиатское.
Догадайтесь что?
Ничего себе.
Разве часовой поэш?
Нет, нет.
Их кривой мозг устроен не кривой.
У них другой мозг.
Устроен совсем не так, как наш.
Вы представьте себе с точки зрения человека, который эти данные обрабатывает.
Вот я обрабатываю эти данные.
И получая данные из токийской биржи, я чего ожидаю с их замечательным лейтенансом?
Что у них время будет, которое запись каждую транзакцию сопровождает хотя бы с миллисекундами.
Так, а оно у них в секундах?
А оно у них в секундах.
Это в лучшем случае.
Например, сингапурская биржа вообще не предоставляет времени.
То есть когда ты получил, вот и считай, что это время правильное.
Они как бы не в курсе, что в интернетах немгновенно скорость, видимо, доходит.
Ну вот если токийская после перехода на Linux сделает там время хотя бы с миллисекундами, это уже большое дело.
Ох, слушай, мы тут... Они не торопятся просто никуда.
Я тут внезапно вспомнил, вот на этой Нокерской конференции, там показывали прекрасные примеры кода, периодически на питоне.
Я там увидел прекрасный, знаешь, там, вызов системной функции, слип 10, вызов второй системной функции.
Ну, просто чтобы инициализироваться успело.
Хорошая идея.
А то, мало ли, вдруг не успеет.
Я что хотел сказать, так представляешь, токийская биржа с переходом на новую потрясающую систему сможет использовать теперь системный вызов U-Sleep.
Вау.
А бывает, по-моему, еще и NanoSleep.
Ты, кстати, смеешься, я недавно код один инспектировал, тоже для серьезного агентства.
Знаешь, как они потоки останавливают?
Ну как, слипом, наверное, в конце, да?
Ну, они посылают ему интерапт-сигнал, потом дают Sleep 100, а потом выходят.
Ну нормально, за 100 секунд по-любому.
100 миллисекунд, любая программа, любой фред закончится, это всякому ясно.
Американский банк начал... Когда-то мы мучались с пустыми циклами.
Я, кстати, спросил, почему 100 миллисекунд, они говорят, больше будет тормозить.
То есть проверяли, понимаешь?
Эмпирическим путем.
А то, что американский банк начал рассылку линекс-дисков для повышения безопасности онлайн-бенкинга, я такого банка не знаю.
Что за СНЛ такой, я не в курсе, но вот говорят, они, видимо, особой травы курили.
Они пользователям послали Live CD с Ubuntu.
Нет, подожди, они еще не послали, но планируют, кажется, послать.
Они исследуют такую возможность, я бы сказал.
То есть они, видимо, подтверждают довод, что марихуана полезнее, чем алкоголь.
Напившись такого не придумаешь, а вот накурившись вполне можно.
Слушай, злой ты какой.
Пришел бы мне от Citibank, например, дистрибутив Linux с надписью такой гордой, что только из этого дистрибутива вы сможете с нашим банком работать.
А там может цифровая польза особая?
Я бы сразу пошел в другой банк, который не заставляет меня вставить специальную банкодружественную операционную систему.
Так они в Винду заставляют вставить Linux-пользователей.
Потому что они с другим... Ну, эти банковские системы.
Ну, при том, что Винду не дают, к сожалению.
Винду дают, но это другая тема, она у нас там ниже есть.
На самом деле...
Ничего такого ужасного в этой ситуации нет.
Я же не заставляю использовать этот образ.
Тебе говорят, а знаешь, неплохо бы вообще, если ты заботишься о своих деньгах, совершать эти операции вот с этого загрузочного сидюка.
Как тебе?
Ну, диковато как-то мне это.
То есть они говорят, что так как вы сейчас, дорогой сэр, работаете, и если ваши данные пропадут, то сам себе злой дурак.
А если будете... Зачем они это делают?
То есть я как пользователь, я защищен уже.
Я защищен тем, что если меня хакнут, эти ребята мне должны все вернуть.
Вот этих ребят, поэтому это и волнует.
В действительности, это интервью с Chief Information Officer.
Это небольшой банк, он находится в Орландо.
И, в общем-то, вот...
Они хотели бы, чтобы все их пользователи, точнее он хотел бы, чтобы все клиенты банка входили в онлайн-банкинг либо с выделенной машины, либо с загрузочного диска с Ubuntu и Firefox.
А не проще просто бы закрыть сайтик и пусть ходят по-старому в офис?
Наверное, еще надежнее будет.
Подожди, а в офисе как их обрабатывать будут?
На калькуляторе?
Тетки сидят, у них специальные терминалы есть, которые особым файбер-каналом подключены.
Не так, как это у вас происходит в Америке, но, в общем-то, на постсоветском пространстве это было бы вполне в любом случае...
Например, корпоративный клиент, то есть банально бухгалтерия, она, в общем, действительно, какая ей разница?
Запустить какую-нибудь плохо слепленную джава-подделку для доступа к интернет, ну, к банкингу, да, к клиент-банку, либо что-нибудь вот типа Ubuntu, ну, вставили диск и вперед.
Там загружается Linux, запускается Firefox, и в Firefox сразу открывается онлайн-банкник, насколько я читаю.
Суперзащищенный Firefox.
Почему Firefox?
Потому что Firefox, там еще работает плагин NoScript, который не позволяет JavaScript исполняться.
Вообще, чисто теоретически, на самом-то деле, конечно, можно было поступить по-другому.
Можно было бы договориться с компанией Microsoft о представлении им особой лицензии на Microsoft Windows.
которая стартер-эдишн, как известно, дешевая, копейки стоит практически, в которой запускается самый защищенный браузер интернет-эксплорер, ну, пусть будет 8, нет, ну, самый защищенный.
Вот, и все было бы хорошо.
Я даже не заметил.
Она там в начале была.
Прости, я рано опустил.
Я вообще удивлен.
Я негодую.
Как-то банк странно поступает.
Мне кажется, это идея.
Они взяли на работу выпускника.
Это и пока идея главного сисадмина этого банка.
Взяли выпускника какого-то Усть-Урюпинского колледжа, и вот он им решил посоветовать, как нам уменьшить расходы на возвращение денег хакнутым пользователям.
Какая-то дикость.
Не стоя ни стороны идут.
Ну, хотели бы, пусть бы сделали, как люди делают.
Написали бы свою аппликацию, супер-дупер защищенную.
И раздавали бы ее всеми, только через нее работали.
Ладно, я об этом мог понять.
Но менять... Или пусть бы прислали мне специальный компьютер.
Ладно, поставил бы его в сторонке, ходил бы в банк только через него.
А так они меня насилуют.
Ты знаешь, уже все близко, я думаю.
Они должны были бы прислать тебе iPad особый, специальный.
И все.
Тоже хорошее дело.
И через него бы я все это самое и делал.
Ну что, подумаешь, у нас один из банков в целях дополнительной защиты.
Он тебя не пускает по логину с паролем в интернет-банк.
Он тебе после того, как ты туда попытался залогиниться, на телефон присылает смс-ку с дополнительным паролем.
Причем, если это все понятно, когда речь идет о личном счете, понятно, что у меня есть телефон и так далее, то совершенно непонятно, как быть в бухгалтерии большого предприятия.
Вообще, самая жуткая вот такая защита из околобанковских учреждений, которую я когда-то видел, она у Вестерн Юниона.
Western Union вообще параноики какие-то полнейшие.
Они такие вещи отслеживают, такую активность.
В прошлый раз мне девка сказала, что мне пришлось им позвонить для подтверждения транзакции, потому что время навода пароль было в три раза больше, чем среднее.
Но я пока его нашел, какой там пароль, пока программку запустил.
Отвечай быстро, не задумываясь, какой пароль это?
И у них система такая, что не позволяет этот пароль автоматически запоминать.
Там каждый раз капчу надо вводить руками, которую тоже с пьяных глаз не прочтешь.
Вот эти паранойки прямо.
Но, видимо, их хакают сильно.
Вы знаете, у них странное есть.
Теперь через Western Union деньги в Израиль посылать нельзя.
В Россию можно.
Шли в Россию, а мы отсюда в Израиль.
Процент небольшой, кстати.
Можно только личным присутствием.
По вебу нельзя.
Россия безопасная страна, а вот Израиль, видимо, их как-то обидел сильно.
У нас есть какой-то мультитестинг, который в основном миф, и, видимо, я статью не читал.
Если кто читал, может, расскажет.
По-моему, это про тарелочки опять речь идет, чайники.
Это про тарелочки, мне кажется, надо оставить до Эльдара.
Нет?
Оставим.
Пусть он скажет, миф это или не миф, там suspended или resumed, или все такие дела, всякие слова проговорим.
Да это вообще такая полемическая, по-моему, статья.
Мы уже с Петей объясняли, что...
до его ухода из Microsoft, что, в общем, не нужна ему многозадачность.
Кстати, может, она ему уже действительно не нужна?
Может.
А зачем Microsoft надо раздавать школам бесплатные диски?
Первая доза бесплатна.
И до конца 2010-го, а потом платная.
И можно поставить на любое количество компов.
Но только до конца 2010-го года будет действовать.
А потом, наверняка, надо будет ставить на каждый комп отдельную лицензию.
Но не факт.
А почему не до 2012 года?
Было бы как-то понятнее.
Ну, это же до конца света.
Еще можно заработать.
Бобук, они тебя послушались.
Частично.
В каком смысле?
Ты предлагала Винды раздавать бесплатно.
Ну да, но они же не совсем бесплатно.
Они же только 2010 года бесплатно.
Ты понимаешь, тут же хитрость заключается в том, что они действительно очень умно просчитали все.
Смотри, во-первых, они будут отправлять эти замечательные диски с лицензиями во все, так сказать, школы и регионы почты России.
Которая как раз к концу 2010 года Эту всю лицензию доит Ну как-то так Плюс конец 2010 года Это середина учебного года 2010-2011 И им надо будет срочно что-то делать То, что они начали уже делать на семерке Им надо будет покупать
Слушайте, а как они активацию будут делать?
Першкола.
Вообще, мне кажется, без всякой связи с Майкрософтом лицензии временно это зло.
Это не лицензия временная, это тебе на халяву дают.
Временная халява – зло.
Даже если платная лицензия временная – зло.
У меня тут недавно, по-моему, 40 или 50 серверов на Windows, к которым я имею совсем слабое отношение.
Я к ним когда-то купил лицензию на PGP.
Вы в курсе, что PGP – это продается, да?
Да, конечно.
И есть такие идиоты, которые его покупают.
Которые слова JPG не знают.
Я покупал когда-то.
Нам было положено.
У нас прямо с требованием по секретности купить.
Так вот, лицензия у них оказалась, во всяком случае, в то время была какая-то ограничена на 3 года.
Теперь они все перестали работать.
Говорят, обнови лицензию, дружок.
Причем хамски так говорят, запускаешь их утилиту, которая, я уж не помню, что там они запускают, она выводит модальное окно и говорит, не в силах дальше, давай плати.
И на всех 40 серверах так.
Вот это нормально.
Молодцы.
По-пацански.
Ну что, нормально?
Ну да.
Теперь наш на GPG готов уже перейти после этого ужаса.
Прямо на GPG или на OpenPGP?
Я уж не знаю, я стараюсь подальше от этих дел быть, оно когда-то было немножко моей областью, теперь уже давно не моя, и пусть они там сами чем хотят, пусть хоть руками.
Слушай, а ты не помнишь, это про PGP была история, как они вывозили его из территории США?
Да, поскольку это высокая степень шифрования, нельзя было... Короче, они вывозили, по-моему, чуть ли не распечатки.
Короче, они очень хитро поступили.
Дело в том, что по закону США нельзя было вывозить настолько сложные алгоритмы криптования за пределы США.
В результате они напечатали сорцы PGP как книжку, оформили как художественную литературу и вывезли 100 экземпляров.
А как она в Америку попала?
Это разве не один из наших придумал?
Один из ваших, но только уже на территории США.
Только уже ваших, да.
Я помню фамилию на З какая-то, явно.
Я же тебе говорю, все в порядке.
То есть это из ваших, ага.
Из наших ваших, понимаешь, правильно так сказать.
У нас на сегодня есть замечательный целый ряд тем, например, о том, как правильно делать интервью, как правильно его проходить, о том, что сказал Мигель Дейказа.
Прямо шевалье.
Нет, не шевалье, идальго.
Идальго Мигель Дейказа сказал.
Ну, давайте мы это все-таки оставим на следующий раз, потому что полтора часа, по моим часам.
Да, есть еще тема пользователя.
Точно.
Есть.
И тронем.
Тронем.
Есть темы пользователей.
Первая тема пользователя, это про то, что Яндекс запустила.
Почему запустила?
Запустила.
Поисковая система Яндекса.
Компания Я. И вообще Яндекс, если бы Дима был с нами, сказал... Запустила и поэзитои со своим Линуксофтом.
Дима, если бы был с нами, сказал, что Яндекс очень женская компания.
Почему?
А у меня тоже такое ощущение есть.
Какая-то... Ну, Буковка Я еще и красненьким, еще и первая, и без этих, как их, без засечек.
Как-то у вас там... Предлагаю позвать Диму, пусть пущает сам и про это.
У вас там не по-пацански как-то, а по-девчоночьи.
Девчоночьи.
Я даже подозреваю, что вы... Ты слышишь?
Ты с какого района вообще?
Что вы феминисты там.
Не-не-не, подожди, ты с какого района?
Что значит "не по-пацански"?
Я вообще с левого берега, так что лучше к нам не лезть.
С левого берега?
Ты кого на левом берегу знаешь?
Я лысого знаю.
Меня он знает.
Нет, это какие-то отмазки пошли, не пацанские.
Ладно, вечером поговорим.
Ну?
Так все-таки, репозиторий со своим Linux-софтом.
Ну, там на данный момент я онлайн, кажется, да?
Погодите, а раньше такого не было?
Нет, нет, раньше были зеркала и никуда, собственно, не делись.
Бобок, ты приложил свою кривую руку к этому, признайся.
Ну, там чуть-чуть, совсем чуть-чуть.
Там просто лежит сейчас яонлайн, собранный для разных, соответственно, Linux-овых дистрибутивов.
А что значит репозиторий?
Там ям какой-то у вас, дебовский?
Да, ну, там зависит от, так сказать, дистрибутива, там и ям, там и апт, там и все подряд.
В общем, все, что нужно для того, чтобы почувствовать, что ваш яонлайн теперь чистый и шелковистый.
На самом деле, там большая часть,
Так сказать, нововведение еще впереди, там у нас достаточно много open-source и всякого Unix-ового софта, которое раздается, его тоже нужно положить в репозиторию, и сейчас наработаны, над этим ведутся, конечно.
А у вас там по-большому сделано?
То есть все dependency вытаскивается, или надо в 10 мест пойти?
Да, конечно, конечно.
Все как у больших.
Вы бы положили туда еще MongoDB 1.4, соберите RPM-чики правильные, а то никто, кроме меня, их не собирает пока.
Да.
Я прошу, у нас есть крупный специалист в России, один из крупнейших специалистов в России по Fedora и Red Hat, и, может быть, он соберет, если ручки дойдут.
Потому что сегодня я вам расскажу, как я ставлю.
Я немножко перелопатил поломанный RPM для 1.2.2, так вот я ставлю его, а потом руками наливаю новые файлы.
Это же издевательство какое-то.
Маньяк.
Не говори.
Но поехали, однако, дальше.
Эту новость нам принес Юэй Хаммер.
Следующая новость от Клир.
Милиция будет противодействовать создателям файла обменника в интернете, сообщил заместитель начальника ГУВД Москвы по экономической безопасности Виктор Васильев.
Вообще-то, по ссылке, там новость немножко иначе, в том числе, выглядит.
Ну, в общем...
Да, действительно, представитель управления, кроме того, по борьбе с экономическими преступлениями ГУВД Москвы, привел в качестве примера сайт Pirate Bay, который в качестве примера того, что привлечение к ответственности создателей файлообменников является тоже эффективным методом борьбы за правообладателей.
Погодите, погодите, файлообменники или торрент-трекеры, они о чем говорят?
Они везде употребляют слова в файлообменнике.
И, кстати, по AdBay тут тоже назван файлообменник.
Ну, он действительно до торрент файлами обменивается в каком-то смысле.
А как это согласуется с тем, что iFolder только отпустили?
У меня на эту тему, вот я как раз слушал последний выпуск «Анатологии» со Степаном Пачковым, и там вот обсуждалась тема про iFolder и так далее.
У меня, и что, в общем-то, плохо, что президент лично, так сказать, занимается вот этим, вмешивается в подобные вещи.
У меня в данном случае мысль очень простая.
Если президент не может построить систему, которая избавит его от необходимости вмешиваться, нахай вмешивается.
Давайте не про политику сегодня, а то я тоже могу много чего сказать, ты же знаешь.
А главное, лишнего наговорим, потом придется, значит, встречаться на границе и обмениваться салом.
На польско-китайской границе.
Не через дропбокс.
Они тебе сала, а ты им газу.
Это газу я могу, да.
А, собственно, к теме нашего разговора.
То есть будут бороться... Видимо, под файлообменниками они все-таки имеют в виду торрент-трекеры.
Слушай, ключи искать будут там, где светло.
Так проще.
Есть возражения какие-то?
Там, где они потерялись, конечно.
Сейчас ситуация с файлообменниками такова,
вообще с любыми средствами для обмена файлами такова, что искать можно везде.
Даже там, где светло, все равно будет находиться.
То есть сейчас куда ни плюнь, на любом файлообменном сервисе есть child porn и, я не знаю, там и... И virus и так далее.
Все понятно, да.
И virus, и porn, и все, что тебе захочется.
Другое дело, что если у этого средства для, так сказать, обмена файлами есть выстроена схема,
по работе с, так сказать, с юридическими неполадками вот со всеми, то есть как бы с обращениями на тему Child Porn со стороны там милиции и все такое, то как бы тут ничего и файлообменнику не грозит, по большому счету.
История с iFolder очень простая, ребята просто как бы не учли юридических тонкостей страны, в которой они работают.
Что тут поделать?
А я, кстати, хочу воспользоваться случаем и поделиться с вами, что я нашел замечательный пиратский ресурс, наверняка пиратский, который называется Просто Плеер.
Вы в курсе, что такое есть?
Конечно, конечно.
Хороший ресурс.
И я раньше пиратил вот таким образом на BFM, а этот прямо сильно лучше.
Ну, да.
Ты мог еще во Вконтакте перепиратить, если очень бы захотелось.
Ну, там же хуже, чем на Яндексе.
Там сильно хуже, конечно, чем на Яндексе.
На самом деле, просто плееры, ребята, молодцы.
Я не очень понимаю, где они будут деньги брать на все эти ресурсы.
Но пока у них, в общем, все потихонечку.
Конечно, музыка ворованная, понятно.
То есть они тоже попадут под милицейскую раздачу, видимо, вскоре.
Я думаю, что они придумали уже что-нибудь.
А они в зоне ком, как нам только что прислали.
Может, на каком-то иноземном сервере хостятся.
Тогда их там на июль, похоже, бы стояли.
А следующая тема у нас про параллелс.
Собственно, вы ее уже обсудили.
Мне понравилась форма подачи.
Вот пользователь VartNCK, видимо, он имел в виду, что это Варлок.
Вы прочитайте последний абзац из того, что он якобы процитировал.
Ну, как бы, ребят, давайте вы будете цитировать менее желтые источники.
А, подожди, ты же зачитай, потому что я его не вижу и чувствую себя, как все твои слушатели.
Отвечая на вопрос издания о Linux и open source, Сергей, в смысле Сергей Белоусов, здесь якобы идет прямая речь, Сергей заявил, что open source это большая куча ума.
И засмеялся, после чего добавил, я ненавижу open source.
Мне кажется, что это прекрасный способ потравить Сережу.
Он как бы, наверное, там сидит сейчас, плачет, рыдает о том, что пользователь Warlock так нелестно отозвался о нем и вообще процитировал слова, которые Сергей наверняка не говорит.
Слушайте, а он, наверное, на английском языке давал интервью, да?
Не знаю, но единственный текст доступен на немецком.
Я, правда, его пошел через переводчик, почитал.
Там немножко другое, похоже, имелось в виду, но в общем... Но он не говорил про кучу дерьма, в общем, все в порядке.
Я думаю, он мог, если по-английски, назвать это crap, которое наши переводчики кучей дерьма перевели.
И есть такое мнение.
Да, а потом перевели так перевели.
В общем, это на самом деле не важно, потому что есть гораздо более интересная следующая новость.
Жду не дождусь.
Ну, в общем, пользователь Твиттера Михаил Меркулов сообщает нам о том, что браузер Opera Mini отправлен в App Store для iPhone.
Там еще причем смешно, что они, в общем-то, предлагают делать ставки.
На то попадет, пропустит Apple браузер или не пропустит, победитель получит iPhone.
А что тебе такая новость так нравится?
Чисто поржать?
Ты знаешь, меня просто поразило, насколько компания Opera придумала прекрасный способ для того, чтобы надавить на Apple.
Ты понимаешь, что там сейчас бешеная толпа народу, которая пытается угадать, за сколько Apple там сопруит или срежектит это приложение, пустит ли его вообще.
Там в огромный фанатский сайт люди тусуются, кричат, что ура, ура, или там какой ужас, сейчас его заблокируют.
В общем, равнодушных-то не осталось.
Прекрасная пиар-акция.
Маринка, вот согласись, нам с тобой кажется, что...
Apple примерно так же волнуется о судьбе оперы, как Google волнуется о судьбе аккаунта «Радио Ти».
Вполне, да.
Очень похоже.
Там есть еще другой смешной момент.
Дело в том, что, вообще говоря, Apple не должно пропустить браузер.
Именно этот браузер.
Потому что он сделан поперек всех гайдлайнов, которые Apple придумывала в iPhone SDK.
Не, не, неправда.
Ну, короче, если говорить очень коротко, там, конечно же, с учетом айфоновских кайтлайнов все сделано, там все хорошо, там единственное, что можно рассматривать этот браузер как средство для интерпретации чужого кода, что явно запрещено к выкладыванию в App Store.
То есть у них можно посмотреть source page или что-то?
Нет.
Представляешь, какой ужас?
Можно открыть сайт сторонний, а там будут порнокартинки.
Или там будет вообще какой-то левый сторонний контент.
Ужас.
И я тебе скажу даже больше.
Через это приложение Opera Mini можно будет купить контент не в iTunes Store, представляешь?
А через Safari нельзя?
Нет, Safari можно, но это же сама Apple предоставляет.
К ним же не подкопаешься.
Точно.
Да, нехорошо.
Ну, нехорошо, ребята.
Ну, что вы лезете в Apple со своим, простите, Opera Mini?
Вы в Windows идите.
А в Windows они идут вообще?
Да.
В новый?
Да, вполне.
Их там пустят?
Теперь-то в Windows будет одна задача для сторонних разработчиков.
В смысле, одна задача, как получить баб?
У них и до этого была одна.
Нет, в действительности я попробовал Opera Mini для Android.
Очень неплохо, но учитывая то, что это не Java, это нативное, так сказать, приложение, то есть там нормальный код.
И это единственный браузер, который в Android позволяет аплоуды через браузер.
Вау, это как мы без аплоудов в мини-браузере жили, я даже не знаю.
А у тебя Nex уже, да, уже?
Скажи, они там в 2.1 наконец-то сняли ограничения на заливку видео на YouTube?
Нет?
Не в курсе?
Слушай, не пробовал.
Там просто есть клиент для YouTube.
Дело в том, что... Нет, клиент для YouTube это для просмотра был.
Средства для видеозаписи, по крайней мере, на старых, вот на 1.6 и на 2 Android, они очень трогательные ребята.
Они сказали, что время ограничено.
Внимание, слушайте внимательно.
Время ролика при заливке ограничено 10 минутами или 10 мегабайтами.
Что раньше наступит.
Вы вот смеетесь, а я вполне понимаю их проблемы.
Я читал обзор где-то, то ли у Ильдара, то ли у его врагов, про какой-то телефончик.
Так там сказано гордо.
У нас первый в мире телефон, который умеет HD-видео обрабатывать.
Они нас тоже, как Серега Бринза, идиотов держат.
Не понял, это как?
Что они имели в виду?
Обрабатывать HD-видео.
То есть ты прямо на телефоне можешь его редактировать.
Когда сам снял, да?
Ты снял HD-видео на свою камеру 720p гордая и поставил на обработку.
То есть я теоретически допускаю, что она может.
Может она может, а кто ему даст?
Зачем, главное?
Как монтировать хоум-порн прямо на телефоне?
Это, конечно, круто.
Часов через 20, может, у вас первые 10 секунд и вылезут результаты.
Я думаю, он расплавится к этому моменту.
Не знаю насчет расплавиться, можно в зарядку воткнуть и снаружи еще поставить в холодильник, я не знаю, или в морозилку.
Вентилятором, вентилятором это по-нашему, да.
Однако мы отклонились от темы о пирамиде, у нас тут тема от Вальзора про первую бета-версию операционной системы Ubuntu 10.04.
Ну, рано пока говорить что-то там.
Собственно, там даже не релиз-кандидат, там типа, как он называется-то?
А у нас принцип, мы только про бету-3 начинаем говорить в этом шоу.
Нет, я просто еще не ставил, поэтому не знаю, что сказать.
Понятно.
Политика Майкрософт, опять-таки, тот же Варлок нам сообщает, привела к прекращению разработки версии Firefox для Windows Mobile.
Дело в том, что Компания Microsoft Анонсировала новую мобильную платформу И условия SDK Для нее накладывают существенные ограничения На запуск стороннего ПО Вообще, кстати, вот это, по-моему, не обсуждалось То есть, фактически Windows Phone, ну, мы не обсуждали Windows Phone 7 Достаточно действительно сильно повторяет Всякие ограничения iPhone'а Ну, ж логично В конце концов
Это амазонное ограничение.
Нет, там дело в том, что просто есть успешный пример, как люди сделали бизнес.
Лучший из способов, так сказать, тоже заработать деньги, это просто повторить этот успех на своей площадке.
Собственно, это компания Microsoft сейчас и делает.
Делает неплохую операционную систему и вообще делает все в соответствующем направлении.
А я как сейчас помню, у нас в гостях, когда был начальник транспортного цеха от Microsoft, он как раз за это Apple ругал.
Что это такое?
Может быть, он поэтому оттуда теперь и ушел?
Он не выдержал этого.
Возмутившись.
Этой раздвоенности сознания.
Ну, что там у нас?
Есть еще какие-то высокие темы?
Так, школы.
Давайте так наугад куда-нибудь.
Куда-нибудь.
Ну, разве что по национальной поисковике России.
Подожди, тут сказано, что некий факт должен поддерживать MySQL.
Я буквально читаю статью.
Да не факт, фас.
Федеральная антимонопольная служба.
Я так думаю, что, конечно, как Федеральная антимонопольная служба России решит, так Оракулы сделают.
Наверняка.
Вы знаете, вы ржете...
А вообще-то ведь хитрость заключается в том, что вы просто не понимаете весь дебилизм ситуации.
Дело в том, что Oracle для того, чтобы получить, так сказать, разрешение на сделку, требовалось еще закрыть все сановские контракты.
Один из крупнейших сановских заказчиков это вообще куча государств и государственных предприятий, которые, собственно, курируются, в частности, ФАСом тоже.
И на самом-то деле все очень смешно.
ФАС заявила буквально следующее.
ФАС уполномочен был заявить, что «Вы, ну как бы, бог своим, покупайте, но все обязательства САН, которые вот она брала на себя на тему поддержки MySQL, вам придется как бы выполнять».
И самое смешное будет в том, что Oracle, я уверен, вот как бы ребята из Oracle уже отаплотовали и сказали, так точно, в смысле, так и будем делать.
Ну что, чисто для прикола позвоним в Oracle московский и попросим поддержать парочку наших майских серверов.
Поддержать, да?
Приходите, поддержите.
Ну, как-то так, да.
То есть надо, правда, хорошо понимать, что это выглядит как полный дебилизм.
Но это просто все государственные структуры всегда выглядят как полный дебилизм.
Вообще, если посмотреть с точки зрения бизнеса, то ребята просто сказали, чуваки, вы там, пожалуйста, наш контракт с Саном, который был, вы его не грохнете там случайно, а то попадете на бабло.
Ну и все.
И ребята из Оракла сказали так точно.
Я думаю, тему про Украину наш замечательный ведущий, который с Украины захотел пропустить, о том, что практически весь Интерпол через Украину слили.
Там не совсем так, потому что не весь Интерпол, а только национальное и центральное.
Ну, там, короче, совершенно непонятно.
Короче, там берется... Взяли человека, который когда-то руководил этим национальным бюро.
У него остались какие-то источники.
Он заявляет, что украдено-продано или не украдено, но продано.
В общем, совершенно непонятно ничего.
Ну, то есть, давайте просто не будем... Это что-то внутреннее, и сильное, и хантаижное такое.
Давайте не будем сейчас морочиться, я просто на следующей неделе схожу на Горбушку, если там есть, мы точно будем знать, что же на самом деле там украли.
Если больше нравится предыдущая по Элисфа и БСД, ближе к теме пока.
Я подозревал, что ты захочешь уйти с этой темы.
А у меня вопрос к Бобуку.
А на Горбушке уже московскую версию Интерпола продают?
Ты знаешь, не было.
Только по предъявлению удостоверения.
С пропиской.
По предъявлению удостоверения, наоборот, не продают, в том-то и дело.
Говорят, у нас тут как бы сплошные барабаны, в титрах какие-то записаны, да.
Ну что, а как, подожди, не-не-не, вы так не уйдете просто.
Вот этот удар государства в сторону Яндекса, пинок, вы можете комментировать?
В России появится национальная поисковая кошерная система.
Не менее влиятельная, чем Яндекс.
Слушайте, я должен сказать большое спасибо, так сказать, российскому правительству, которое к каждому выпуску Радио Ти готовит какую-нибудь тему про очередной грандиозный распил денег.
В прошлый раз это было вот Сколково, а сейчас это будет Национальный поисковик.
Приглашаю делать ставки, что будет следующее.
На самом деле, давайте я вам так коротенько расскажу.
Внутри индустрии, так сказать, история про Национальную поисковую систему носит название «Школьный портал-2» или «Школьный портал наносит ответный удар».
Если помните, была такая история про государственный школьный портал, который, мне кажется, я уже даже уровень не вспомню, простите.
То есть он, по-моему, так и не выжил.
Скулру?
Ой, нет, знаешь.
Нет, там что-то было совсем.
Что-то типа школьный портал чего-то-чего-то.
А это будет школьный портал.
Навеяно одноклассниками.
Я понял.
В действительности, да, внутри тусовки ходит много, так сказать, всяких тем.
Государству очень хочется по всей видимости это все-таки сделать.
Ну и что сказать?
Ну, по идее, это сделать можно.
Есть, в принципе, люди, которые могли бы за это взяться.
Они тут прямо говорят.
Вы как-то юлите, тут прямо сказано.
Мы хотим как Яндекс, но без шпионов.
Ну, всем же известно, просто, Жень, ты понимаешь, это все из-за тебя происходит.
Для того, что мы с тобой очень много общаемся, вот, а там, так сказать, в органах решили компетентных, что ты наверняка американский шпион.
Я уже признавался, что я... И мы тебе прямо в прямом эфире все сливаем.
С этими организациями работал, ну да.
Ну вот, видишь, вот все просто... Все понятно.
Если серьезно вообще говорить, если что-то у ребят получится, я буду ужасно рад.
Потому что на самом-то деле любое появление конкуренции на этом рынке, честно скажу, очень сильно влияет на, так сказать, темпы разработки внутри.
У меня для них несимметричное предложение есть.
Им надо просто Серегу Брина переманить, дать ему обратно взад гражданство и забрать на стороны паспорт.
Вот именно туда ему и надо дать, похоже.
А не он именно туда и посоветует его засунуть.
Только если реализуется тот китайский сценарий, о котором мы говорили в самом начале, то, конечно же, они так и поступят, и просто Google будет национальным поисковиком.
Все нормально.
Это, кстати, не поможет ему в увеличении доли.
Я просто хотел сказать, что если у ребят действительно получится хороший поисковик, слава богу.
Потому что моя практика говорит, что как только появляется сильный конкурент на любом рынке,
Это сильно перетряхивает весь рынок, и всем становится от этого на самом деле хорошо.
Я хорошо помню, как вяло разрабатывался Яндекс до 2007 года, пока Google не начал тут хоть как-то дергаться.
И насколько же все шустрее начало происходить с появлением реального конкурента, который хоть что-то как-то начинал делать.
Понимаешь?
Понимаю.
Я думаю, это вполне оптимистично.
Мы за свободный рынок, хотя от тебя это странно слышать, от человека патриотических взглядов, и даже, наверное, это за конкуренцию, судя по тому, что ты сказал, что еще более удивительно слышать.
Я правильно расслышал?
Я, да, за конкуренцию, но им все равно ничего не светит.
Приходите.
Точно.
А если разовьетесь, мы вас с пошлинами придавим.
Ну что, на этом будем сегодняшний выпуск 180-й.
По-моему, мы живенько поговорили и много рассказали, хотя даже время стандартное не выговорили.
Но я думаю, дать отдых слушателям нашим пора.
Пусть идут спать.
И до следующей недели.
Да, пока.
Пока.
Все, пока.